Traducteur: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Les astrophysiciens situent
la formation de la Terre
il y a plus de 4,56 milliards d'années.
La Terre était alors une masse
de gaz et de matière en fusion.
Il aurait ensuite fallu
un demi-milliard d'années
pour que cette soupe biochimique
se mette en place, se stabilise,
et permette l'apparition
des premières molécules
qui vont favoriser les premiers
signes de vie terrestre.
La plus ancienne manifestation
retrouvée sur Terre par des géologues
est un fragment de sédiments marins
qui contenait des bactéries.
Ces bactéries sont
considérées, aujourd'hui,
comme nos plus vieux ancêtres
en termes d'évolution biologique.
Et cette problématique des bactéries,
vous l'avez deviné, c'est un peu mon dada.
Pourquoi les bactéries ?
Ces bactéries sont des micro-organismes
que l'on va retrouver
partout sur notre corps.
L'ensemble de ces micro-organismes forme
ce qu'on va appeler « le microbiote ».
Ce microbiote est présent non seulement
en nous mais également sur nous.
Ce microbiote est donc présent
à différentes localisations
et les techniques de biologie
moléculaire ont permis, en fait,
de décrire, de comprendre,
et de comparer ces différents microbiotes.
Actuellement, on connaît, au
niveau des microbiotes humains,
le microbiote nasal, oral,
le microbiote cutané, gastro-intestinal
ou encore vaginal.
Ce microbiote se met en place très tôt,
dès la naissance, voire même avant.
La manière dont ce microbiote
se met en place
est une étape clé pour chacun
d'entre nous dans notre vie,
puisqu'elle va conditionner -
conditionnerait - notre statut santé.
En effet, on sait aujourd'hui que ces
microbiotes peuvent être très différents.
C'est ce que vous avez,
par exemple ici, présenté
entre le microbiote intestinal ou encore
le microbiote oral qui est en orange,
le gastro-intestinal étant en bleu.
Ils peuvent être également
très semblables.
C'est le cas par exemple
du microbiote cutané, qui est en vert,
et du microbiote nasal, qui est en rouge.
Ces microbiotes,
on sait qu'ils sont également composés
de différents types de bactéries,
mais également, une quantité
différente et variable de bactéries.
C'est ce que vous avez représenté comme
exemple, ici, du microbiote cutané.
Chaque camembert a des couleurs.
Chaque couleur est
une bactérie différente,
et les quartiers des camemberts
correspondent à ces quantités
de bactéries.
Donc que nous soyons
jeune ou vieux, homme ou femme,
nous vivons tous avec des bactéries
en nous et sur nous.
Ces bactéries nous apportent un certain
nombre de fonctionnalités biologiques.
Par exemple, les corynébactéries,
que vous retrouvez sur notre peau
ou au niveau des aisselles,
sont responsables en partie
de votre odeur corporelle.
Et la prochaine fois que vous serez
dans les transports en commun en été,
et que quelqu'un vous fera une remarque
désagréable, vous pourrez lui dire :
« Ce n'est pas de ma faute !
Ce sont mes corynébactéries. »
(Rires)
Donc les bactéries qui participent
au microbiote de chacun d'entre nous
ont des fonctionnalités biologiques
pour notre organisme.
Ces fonctionnalités peuvent être
communes aux différents microbiotes.
On les retrouve dans
les différents microbiotes
comme par exemple,
la production d'énergie.
Les différentes couleurs à l'écran
correspondent à différentes bactéries
qui sont capables de réaliser
cette fonction métabolique.
D'autres fonctionnalités sont
spécifiques à certains microbiotes.
C'est le cas, par exemple,
du microbiote intestinal
dans lequel on va retrouver
un certain nombre de bactéries
qui sont capables
de produire de la vitamine K.
Notre organisme est incapable
de la produire naturellement.
Il a besoin d'une source
de cette vitamine exogène.
Or, cette vitamine est
nécessaire et indispensable
pour les processus
de coagulation de notre sang.
Donc vous l'avez compris,
le microbiote et les bactéries
qui le constituent
participent à notre
équilibre physiologique.
Et comme tout
équilibre physiologique,
il peut être modifié en fonction
des stimuli qu'il va recevoir.
Ces stimuli vont, en retour du microbiote,
avoir une réponse qui peut être positive
ou négative sur notre organisme.
On peut prendre un autre exemple,
qui est un peu plus caractéristique,
qui est le fait d'une modification
de notre rythme biologique,
par exemple, pour prendre un cas concret.
En effet, nous sommes
des êtres vivants diurnes
avec une activité
qui se passe pendant la journée,
et pendant la nuit,
nous sommes supposés dormir.
Nous avons un rythme biologique
pour la plupart d'entre nous de 24 heures.
On a pu constater qu'il y avait
également ce séquentiel
au niveau des bactéries
du microbiote intestinal,
avec des bactéries présentes uniquement
pendant la période de la journée
qui disparaissaient pendant
la nuit de manière séquentielle
et suivaient, donc,
notre rythme biologique.
En prenant un modèle
animal comme la souris,
et en essayant de décaler ce rythme
biologique de la souris de 8 heures -
en gros, on met les souris en jet lag -
qu'est-ce qu'on a pu constater ?
C'est ce qui est présenté
en rouge sur le graphe.
On a pu constater qu'on était capable
de modifier complètement
ce séquentiel de présence des bactéries
qui étaient là jour et nuit,
et de le faire disparaître complètement.
Donc maintenant,
on pourrait aller plus loin.
On pourrait imaginer
que, dans cette salle,
on représente une partie de l'intestin
d'un certain monsieur TEDx.
Tous autant que nous sommes,
on va être donc des bactéries potentielles
du microbiote intestinal de monsieur TEDx.
On sait que ce microbiote est
composé de bactéries différentes.
Donc est-ce qu'il y a des personnes dans
la salle qui se prénommeraient Marie ?
Oui.
Est-ce que vous pourriez
vous lever, s'il vous plaît ?
Est-ce qu'il y a des personnes qui se
prénommeraient Éric dans la salle ?
Vous pouvez vous lever aussi.
Oui, allez-y, allez-y, levez-vous,
il n'y en a pas pour longtemps.
Donc, vous voyez bien qu'on a
des bactéries du groupe Marie,
des bactéries du groupe Éric.
Ils ont bien réagi à mon stimuli.
Je leur ai demandé de se lever
et ils se sont levés.
On est dans le microbiote,
on reçoit les informations.
Les autres sont restés assis.
On reste dans un équilibre, d'accord ?
Merci de vous être assis.
Vous voyez qu'ils reçoivent
un nouveau stimuli,
et de nouveau y répondent, en s'asseyant.
Et j'ai fait ça rapidement
parce que les bactéries
qui étaient juste derrière elles,
commençaient à se dire :
« Que font-ils ? C'est gentil,
mais je ne vois plus rien. »
Donc déjà, vous voyez bien que le stimuli,
chacun n'a plus la même information.
D'accord ?
Ça, c'était au niveau
de ce microbiote-là.
On n'a pas demandé
aux Éric et aux Marie
quelles étaient leurs activités
biologiques dans notre microbiote.
Mais on pourrait également
recevoir d'autres stimuli,
qui sont extérieurs à cette salle,
ou en tout cas, à ce qui existe dedans.
Vous voyez, en effet, que les
lumières se sont mises à clignoter.
Ce n'est plus l'environnement dans
lequel on avait l'équilibre antérieur.
On pourrait encore aller plus loin,
c'est-à-dire qu'on pourrait
avoir par exemple, cette fois-ci,
la lumière qui s'arrête
complètement au lieu de clignoter.
On pourrait continuer comme ça
au niveau du processus,,
jusqu'à complètement désorganiser
l'organisation qu'on avait
initialement dans cette salle.
On ne va pas aller jusqu'à
la panique, mais voilà.
Donc les stimuli qu'on reçoit
vont être vraiment dépendants
de ce qu'il y a au niveau du microbiote
et des bactéries qui sont
représentées dans ce microbiote.
Toute cette mise en scène,
c'est simplement pour vous dire
que si aujourd'hui, on connaît
le microbiote, si on l'a caractérisé,
si on peut lui donner
certaines fonctions biologiques,
il y a un élément qui reste
encore inconnu pour nous,
ce sont les voies de communication
et les différents signaux utilisés
du microbiote vers notre organisme,
et de notre organisme vers le microbiote.
Donc aujourd'hui,
en tant que microbiologiste
qui a travaillé depuis une quinzaine
d'années sur le microbiote,
je serais incapable de pouvoir vous dire
si oui ou non, il existe un pilote
dans le microbiote.
Pour autant, je ne voulais pas vous
laisser partir sur une note négative,
mais plutôt simplement vous dire
que je vais continuer à chercher,
et que dans un futur proche,
on pourra certainement
répondre à cette question.
(Applaudissements)